---
title: gcloudでconfigを追加して切り替える
tags:
  - googlecloud
private: false
updated_at: '2022-02-08T19:54:15+09:00'
id: 1cc11d79a0fb074f1eca
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# やること
`gcloud config`を使用して、新しい`config`の追加および切り替えを行います。
前提として`Cloud SDK`がインストールされていることとします。（インストール方法は[こちら](https://cloud.google.com/sdk/docs/install)をご覧ください。）

# 環境
```
$ gcloud -v
Google Cloud SDK 371.0.0
beta 2022.01.28
bq 2.0.73
core 2022.01.28
gsutil 5.6
kubectl 1.17.17
minikube 1.19.0
skaffold 1.21.0
```
# 実践

## configの追加
まずは追加する`config`の名前をつけることから始めます。実際のプロジェクトとの紐付けは後ほど行いますので、ここではわかりやすい名前をつけることをお勧めします。（例えば`prd_app`や、`stg_app`など、環境とサービス名を合わせるといいかもしれません。）
ここでは例ですので`app1`とします。
([公式ページ](https://cloud.google.com/sdk/gcloud/reference/config/configurations/create))

```
$ gcloud config configurations create app1
Created [app1].
Activated [app1].
```
念のため、作成した設定が存在しているかを確認します。

```
NAME                IS_ACTIVE  ACCOUNT               PROJECT                   COMPUTE_DEFAULT_ZONE  COMPUTE_DEFAULT_REGION
default             False      hoge@example.com
app1                True
```
上記のようになるかと思います。（`default`は元からある設定のため、表示内容は人によって少々異なります。）
見ての通り`app1`の`IS_ACTIVE`が`True`となり、`ACCOUNT`以降が空欄（未設定）であることがわかります。
それでは以降で`ACCOUNT`以降を設定していきます。

## 追加したconfigに情報を付与していく
先ほど追加した`app1`に、必要な設定を追加していきます。
以降のコマンドは、前述した`IS_ACTIVE`が`True`となっている`config`に対して適用されます。
必ず対象となる`config`がアクティブになっていることを確認してから行いましょう。

設定内容は多岐にわたりますが、最低限設定しておきたい、上記の`ACCOUNT`以降を対象とします。
各設定値に関しては[公式ページ](https://cloud.google.com/sdk/gcloud/reference/config/set)をご確認ください。

### プロジェクトの設定
設定するプロジェクトのIDを指定します。対象のプロジェクトのトップページから「プロジェクト情報」内にある「プロジェクトID」です。

```
$ gcloud config set project app-project
Updated property [core/project].
```

### アカウントの設定
自分のメールアドレスを設定します。

```
$ gcloud config set account hoge@example.com
Updated property [core/account].
```

### デフォルトゾーンの設定
デフォルトゾーンを指定します。例では`asia-northeast1-a`を設定していますが適宜ご自分の使用する地域に修正してください。（[こちら](https://cloud.google.com/compute/docs/regions-zones#available)で使用できるゾーン・リージョンを確認できます。)

```
$ gcloud config set compute/zone asia-northeast1-a        
Updated property [compute/zone].
```

### デフォルトリージョンの設定
デフォルトゾーンを指定します。例では`asia-northeast1`を設定していますが適宜ご自分の使用する地域に修正してください。

```
$ gcloud config set compute/region asia-northeast1
Updated property [compute/region].
```

### 設定後の確認
ここまでで設定したいものは設定できたと思いますので、設定内容を確認してみましょう。

```
NAME                IS_ACTIVE  ACCOUNT               PROJECT                   COMPUTE_DEFAULT_ZONE  COMPUTE_DEFAULT_REGION
default             False      hoge@example.com
app1                True       hoge@example.com      app-project               asia-northeast1-a     asia-northeast1
```

## configの切り替え
`activate`を使用することで指定した`config`を有効化できます。

```
$ gcloud config configurations activate app1
```

## (おまけ)configの削除
不要になった`config`は削除してしまいましょう。（[公式ページ](https://cloud.google.com/sdk/gcloud/reference/config/configurations/delete)）

```
$ gcloud config configurations delete app1
```

# 終わりに
ごく基本的な設定に留まりますが、上記で最低限のことは設定できると思います。
それでは素敵なGCPライフを！


