---
title: Exposedで外部キー制約がないテーブルでもInner Joinしたい
tags:
  - Kotlin
private: false
updated_at: '2020-12-19T11:33:26+09:00'
id: 4486d6bc873d3b89dddd
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
KotlinのExposedでつまづいたときのお話です。
[ここ](https://github.com/JetBrains/Exposed/issues/566)を参考に。

#問題
外部キー制約がないテーブル同士を`innerJoin`で結合しようとするとエラーになってしまう
(`there is no matching primary key/foreign key pair and constraint missing`)
#解決方法
`innerJoin`メソッドではなく、`join`メソッドを使用します。
##詳細
以下のようにします。

```kotlin
UserTable.join(TodoTable, JoinType.INNER, UserTable.id, TodoTable.userId)
```
上記のコードを見ていただければ使い方は大体わかると思いますが、引数は以下のようになっています。
`(結合するテーブル、結合のタイプ、結合条件に使用するカラム１、結合条件に使用するカラム２)`
上記のコードを実行すると、以下のSQLが生成されます。

```sql
SELECT `user`.id, `user`.`name`, Todo.id, Todo.title, Todo.done, Todo.user_id FROM `user` INNER JOIN Todo ON `user`.id = Todo.user_id

```
また、5つ目の引数として、追加条件を渡すことも可能です。

```kotlin
        UserTable.join(TodoTable, JoinType.INNER, UserTable.id, TodoTable.userId) {
            UserTable.name eq TodoTable.title
        }.selectAll().toList()
```
上記を実行すると以下のようになります。

```sql
SELECT `user`.id, `user`.`name`, Todo.id, Todo.title, Todo.done, Todo.user_id FROM `user` INNER JOIN Todo ON `user`.id = Todo.user_id AND  (`user`.`name` = Todo.title)
```

#原因
Exposedの`innerJoin` `leftJoin` `rightJoin`は、使用する際にテーブル結合するテーブル同士に存在する外部キー制約にのっとった結合条件を使用するようです。つまり、以下のようなテーブルで`innerJoin`をしようとすると、

```kotlin
object UserTable : Table("users") {
    val id = uuid("id")
    val name = varchar("name", 20)
}

object TodoTable : Table() {
    val id = integer("id")
    val title = varchar("title", 50)
    val done = bool("done")
    //ユーザーテーブルへの外部キーを持つ
    val userId = uuid("user_id").references(UserTable.id)
}

//innserJoinをやってみる
TodoTable.innerJoin(UserTable).selectAll().toList()
```

以下のようなSQLを生成しようとします。

```sql
SELECT Todo.id, Todo.title, Todo.done, Todo.user_id, `user`.id, `user`.`name` FROM Todo INNER JOIN `user` ON `user`.id = Todo.user_id
```
`TodoTable.innerJoin(UserTable).selectAll().toList()`では特に条件を指定しなくとも、外部キーによる結合条件が自動的に入っていることがわかると思います。
ここで、仮に結合テーブルに外部キー制約がないと、結合条件がわからないということで`there is no matching primary key/foreign key pair and constraint missing`が発生して落ちてしまうわけですね。
