---
title: Pythonの繰り返し処理
tags:
  - Python
private: false
updated_at: '2020-02-26T20:44:46+09:00'
id: 5b8e4f973b36e78fdaf1
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
pythonの繰り返し処理についてまとめました。
初級者向けです。
pythonバージョン：3.6.9
公式ドキュメントは以下が参考になります。
[for文・while文](https://docs.python.org/ja/3/reference/compound_stmts.html#the-while-statement)
[range](https://docs.python.org/ja/3/library/stdtypes.html?highlight=range#range)

#Rangeを使用するfor
Rangeオブジェクトを使用する繰り返しは、主に回数指定のループ処理に使用します。
Rangeオブジェクトは`range(start, stop, step)`とすることで生成でき、for文中で用いることでstartからstop - 1 まで(stop自体は含まれません)をstepずつ増やしながら実行することができます。以下にいくつか例を挙げます。
##N回繰り返す
```python
for i in range(5):
  print(i)
# 0 ~ 4 が出力される
#Rangeのイニシャライザは、startが0、stepが1のデフォルト値があります。
```
##1から始めて、2ずつ増やしながら繰り返し
```python
#stepに与える値を変えることで任意の順序でループができます
for i in range(1, 10, 2):
  print(i)
#1, 3, 5, 7, 9 が出力される
```

##値を減らしながら繰り返す
逆に減らしながらの実行も可能です。

```python
#startが10、stopが-1、stepが-1なので、10から始まり0までを1ずつ減らしながら処理します
for i in range(10, -1, -1):
  print(i)
#10 ~ 0が減少しながら出力される
```

#For
こちらは`range`を使用しない場合の`for`の使用方法です。
主にイテラブルなどの集合操作に使用します。
##リストなどの要素をすべて繰り返し処理する
Javaなどで言うところのforeach に該当するものです。
処理することができるのは、イテラブルと呼ばれるオブジェクトです。リストやセット、タプルなどがこれにあたります。
（`__iter__()`を実装しているものがイテラブルと呼ばれるのですが、詳細な解説は割愛します。）

```python
#リストの全要素を繰り返す
a = [1, 3, 5, 7]
for n in a:
    print(n)

#セットに対しても同様
s = {1, 2, 3, 4}
for n in s:
    print(n)

```
なお、ディクショナリについては、ディクショナリが持つメソッドを用いてキーと値を取り出します。

```python
#キーをすべて処理する
for k in m.keys():
  print(k)

#値をすべて処理する
for v in m.values():
  print(v)

#キーと値のペアに対して処理をする
for k, v in m.items():
  print(str(k) + v)
```

##インデックス付きで繰り返す
要素を走査しつつインデックスも使用したい場合は`enumerate`を使用します。

```python

a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'f']
for i, n in enumerate(a):
    print(i, n)
#以下のように出力されます。
#0 a
#1 b
#2 c
#3 d
#4 f
```

##複数のイテラブルを同時に処理する
複数のイテラブルの要素を順に同時に扱いたいときは`zip()`を使います。

```python
a = [1, 2, 3, 4, 5]
b = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']

for i, j in zip(a, b):
    print(str(i) + j)

```
注意点として、イテラブルの要素数が異なる場合、余分な（要素数の多い方の）要素は無視されます。

```python
#リストaが持つ要素のうち、後ろ3つは処理対象になりません
a = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
b = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']

for i, j in zip(a, b):
  print(str(i) + ' ' + j)

#1 a
#2 b
#3 c
#4 d
#5 e

# 6 ~ 8 が出力されません！
```

#While
whileは、「ある条件を満たしている間」処理を実行し続けます。

```python
#この例だと、iが10未満の間、処理を続けます
i = 0
while i < 10:
  print(i)
  i += 1
# 0 ~ 9 が出力されます。
```
条件を満たしている間実行し続けるので、下記のコードは無限ループです。

```python 
#無限ループの簡単な例
#whileの条件が常にTrueのため、無限ループ
while True:
  print('hoge')
```

#continue, break, else
`continue`, `break`, `else`は、それ単独ではループ処理を実現しませんが、上記に挙げた`for`や`while`と組み合わせることで、ループ処理中に処理の中断やスキップなどができるようになります。

##continue
`continue`は、以下の処理をスキップして、次のループ処理に移ります。
特定の条件の場合は処理をしたくないときなどに使用します。

```python
for i in range(10):
  if i % 2 == 0:
    #偶数の場合、continueが実行され、次のループ処理に移ります
    continue
  print(i)
# 1,3,5,7,9 が出力されます
```

##break
`break`は、ループ処理そのものを終了します。特定の条件を満たした場合にループ処理を終了させたい場合などに使用します。

```python
for i in range(10):
  # i が7の時に処理を終了するため、7以降の数字は出力されません。
  if i == 7:
    break
  print(i)
#0,1,2,3,4,5,6が出力されます
```

##else
`else`は、ループ処理が終了後、かつbreakでループが終了していないときに実行されるブロックです。

```python
for i in range(10):
  print(i)
else:
  print('done!')
#0 ~ 9が出力された後、done! が出力されます。
```
breakでループから抜けた場合はelseは実行されないため、下記の例ではelse句は実行されません。

```python
for i in range(10):
  if i == 7:
    break
  print(i)
else:
  print('done!')

# 0 ~ 6が出力され、処理が終了します
```

以上、他にループ処理についての知見が増えたらまた編集します。
