---
title: Kotest初めの一歩
tags:
  - Kotlin
private: false
updated_at: '2020-11-07T10:04:19+09:00'
id: 9436b062673f2b11e463
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
`Kotest`を使用してkotlinプロジェクトのテストを行います。

#準備
gradleプロジェクトであれば、以下の依存関係を追加します。

```
dependencies {
    implementation "org.jetbrains.kotlin:kotlin-stdlib-jdk8"
    //ここから
    testImplementation 'io.kotest:kotest-runner-junit5:4.3.1' // for kotest framework
    testImplementation 'io.kotest:kotest-assertions-core:4.3.1' // for kotest core jvm assertions
    testImplementation 'io.kotest:kotest-property:4.3.1' // for kotest property test
    //↑ここまでがKotestの依存関係
    testCompile group: 'junit', name: 'junit', version: '4.12'
}
```

また、intelliJ IDEAを使用してテストする場合、[このプラグイン](https://plugins.jetbrains.com/plugin/14080-kotest)を使用することでテストが実行しやすくなります。

#テスト対象クラス
今回は、kotestを使用したテストがどんなものなのか雰囲気だけ掴んでいただければ良いので、ごく簡単な計算用クラスをテスト対象とします。

```kotlin
class Calc {
    fun plus(a: Int, b: Int): Int {
        return a + b
    }

    fun devide(a: Int, b: Int): Int {
        return a / b
    }
}
```

#テストコード
テストしたい処理にしたがって、一つずつ書いていきます。

##テストコードを書くにあたって - StringSpecを使用したテスト
本稿ではテストコードを`StringSpec`を使用するスタイルで記述していきます。
`Kotest`では、テストクラスがどの`Spec`を継承するかで、テストの記述スタイルが異なります。他にも`WordSpec`や`FunSpec`、`ShouldSpec`などがあります。各Specの差異は[公式ページ](https://github.com/kotest/kotest/blob/master/doc/styles.md)が参考になりますので、解説は省略します。（私見ですが、初めは`StringSpec`を使えれば十分なのではないかと思います。）

##テストクラス
テスト対象クラスは以下のように記述します。前述の通りSpecによって書き方が異なりますが、`StringSpec`では以下の2つの書き方があります。

```kotlin
//StringSpecのコンストラクタにラムダを渡す書き方
class CalcTest : StringSpec({
    //ここにテストを書く
})

//initブロックを使用した書き方
class CalcTest : StringSpec(){
    init {
    //ここにテストを書く
    }
}
```
どちらで書くかは個人・チームの好きにして良いと思います。本稿ではコンストラクタにラムダを渡す書き方で統一します。
それでは実際のテストを書いていきます。

##基本のアサーション - shouldBe
以下のテストのように、`shouldBe`を使用することで値の正当性を確かめることができます。
なお、`StringSpec`を継承する場合、文字列でテスト内容を示し、`{}`で囲った部分に実際のテストを記述するスタイルとなります。

```kotlin
class CalcTest : StringSpec({
    "1 + 1は2" {
        val calc = Calc()
        calc.plus(1, 1) shouldBe 2
    }

    "10 + 3は13" {
        val calc = Calc()
        calc.plus(10, 3) shouldBe 13
    }
})
```
また、`shouldBe`のように「値がそうなっているべき」の逆を表す`shouldNotBe`もあります。こちらを使用する場合はメソッド名の通り、引数に渡される値になっていない場合にテスト成功となります。

```kotlin
    "1 + 4は4にならないこと" {
        val calc = Calc()
        calc.plus(1,4) shouldNotBe 4
    }
```

##例外をテストする - shouldThrow
例外をテストする場合は`shouldThrow`を使用します。

```kotlin
    "0で割った場合にExceptionとなること" {
        val calc = Calc()
        shouldThrow<ArithmeticException> {
            calc.devide(10, 0)
        }
    }
```
なお、`shouldThrow`は発生した例外オブジェクトを戻り値とするため、以下のように例外オブジェクトに対するテストを書くこともできます。

```kotlin
        val exception = shouldThrow<ArithmeticException> {
            calc.devide(10, 0)
        }
        exception.message shouldBe "/ by zero"
```
ただし、`shouldThrow`は指定した例外クラスもしくはそのサブクラスが投げられた場合にアサーションが成功になってしまう点に注意してください。特定の例外クラスが正確に投げられているかを確認する場合は`shouldThrowExactly`を使用しましょう。

##終わりに
上記までで、`Kotest`のはじめの一歩は十分かと思います。
他にも`Costom Matcher`や`Soft Assertions`など、`Kotest`に備わっている機能はたくさんありますが、解説の続きは[公式ドキュメント](https://github.com/kotest/kotest/blob/master/doc/reference.md)に譲ります。

