---
title: JsonComponentを使ってオブジェクトを任意のJson形式にする
tags:
  - Kotlin
  - SpringBoot
private: false
updated_at: '2020-12-13T12:25:35+09:00'
id: f089d39fb12fe7f5bd70
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
`Spring-Boot`の`@JsonComponent`を使用したJsonのシリアライズ・デシリアライズです。
オブジェクトをそのままJsonにすると、プロパティなどの階層関係をそのまま出力してしまうので、それを避けて任意のJson形式にしたいときなどに使用します。

#目的
**オブジェクトを任意の`Json`形式にしたい。**

例えば以下のような`User`クラスについて、`User`のリスト等をバックエンド側で取得して`Json`形式で返す処理を考えてみます。

```kotlin
//Userクラス
data class User(val name: UserName, val email: Email)
//以下はUserが持つ値オブジェクト
data class UserName(val value: String)
data class Email(val value: String)
```

`JsonComponent`を使用しない場合、以下のようなJsonが返ります。

```
[
	{
		"name": {
			"value": "taro"
		},
		"email": {
			"value": "sample@example.com"
		}
	}
]
```

これはこれとして使えないわけではありませんが、`Json`を使用する側で`name.value`や`email.value`などといった具合にアクセスする必要がでてきます。
どうせなら`name`だけで欲しい値にアクセスできる方がコードも冗長ではないですし、その方が直感的にも思います。そうした時に`JsonComponent`を使用することで`"name":"taro"`のような形式でJsonを返すことができます。

それでは実際に`JsonComponent`のクラスを見てみましょう。

#準備
特にありません。
`JsonComponent`は`Spring-Boot`の標準機能なので、依存関係等の追加はありません。

#実装

```kotlin

@JsonComponent
class UserNameJsonComponent {

    class UserNameSerializer: JsonSerializer<UserName>() {
        override fun serialize(userName: UserName, gen: JsonGenerator, serializers: SerializerProvider) {
            gen.writeString(userName.value)
        }
    }

    class UserJsonDeserializer: JsonDeserializer<UserName>() {
        override fun deserialize(p: JsonParser, ctxt: DeserializationContext): UserName {
            return UserName(p.valueAsString)
        }
    }
}
```

上記のように、`@JsonComponent`アノテーションを付与したクラスについて、内部クラスとして`JsonSerializer<T>`と`JsonDeserializer<T>`を継承したクラスを作成します。それぞれ抽象メソッドの実装をすることで任意の型（この場合は`UserName`）をJsonにシリアライズ（デシリアライズ）する方法を指定することができます。
このクラスを作成した状態で`User`のリストをJsonにすると、

```

[
	{
		"name": "taro",
		"email": {
			"value": "sample@example.com"
		}
	}
]
```

こうなります。当初の目的通り、`"name:taro"`の形式のJsonを作ることに成功しました。

なお、上記の`JsonComponent`はシリアライズ、デシリアライズをまとめて一つのクラスで実装しましたが、以下のようにシリアライザ・デシリアライザを分けて内部クラスとせずに実装することも可能です。どちらか一つだけで良い場合などはこれでもいいでしょう。

```kotlin
@JsonComponent
class UserNameSerializer: JsonSerializer<UserName>() {
    //省略
}

```

以上、`JsonComponent`の使い方でした。

#参考
https://www.baeldung.com/spring-boot-jsoncomponent
